# 1 泛型的概述

## 1.1 泛型的概念

- 所谓泛型，就是允许在定义类、接口时通过一个标识表示类中某个属性的类型或者是某个方法的返回值及参数类型。
- 这个类型参数将在使用时（例如，
  继承或实现这个接口，用这个类型声明变量、创建对象时）确定（即传入实际的类型参数，也称为类型实参）
- 从JDK5以后，Java引入了“参数化类型”的概念，
  允许在创建集合时再指定集合元素的类型，正如：List<String>，这表明该List只能保存字符串类型的对象

## 1.2 泛型的作用

1. 解决元素存储的安全性问题，好比商品、药品标签，不会弄错
2. 解决获取数据元素时，需要类型强制转换的问题，好比不用每回拿商品、药
   品都要辨别。
3. 使用泛型的主要优点是能够在编译时而不是在运行时检测错误
4. Java泛型可以保证如果程序在编译时没有发出警告，运行时就不会产生
   ClassCastException异常。同时，代码更加简洁、健壮

# 2 自定义泛型结构

## 2.1 泛型的声明

- interfaceList<T>和classGenTest<K,V>
- 其中，T、K、V不代表值，而是表示类型。这里使用任意字母都可以
- 常用T表示，是Type的缩写

## 2.2 泛型的实例化

- 一定要在类名后面指定类型参数的值（类型）。如：
  `List<String>strList=newArrayList<String>();`
  `Iterator<Customer>iterator=customers.iterator();`
- T只能是类，不能用基本数据类型填充。但可以使用包装类填充
- 把一个集合中的内容限制为一个特定的数据类型，这就是generics背后的核心思想

## 2.3 泛型类、泛型接口

```java
修饰符 class 类名<代表泛型的变量> {  }
```

- 泛型类可能有多个参数，此时应将多个参数一起放在尖括号内。比如：
  <E1,E2,E3>
- 泛型类的构造器如下：public GenericClass(){}。
  而下面是错误的：public GenericClass<E>(){}
- 实例化后，操作原来泛型位置的结构必须与指定的泛型类型一致
- 泛型不同的引用不能相互赋值

> 尽管在编译时ArrayList<String>和ArrayList<Integer>是两种类型，但是，在运行时只有一个ArrayList被加载到JVM中。

- 泛型如果不指定，将被擦除，泛型对应的类型均按照Object处理，但不等价于Object。经验：泛型要使用一路都用。要不用，一路都不要用
- 如果泛型结构是一个接口或抽象类，则不可创建泛型类的对象
- jdk1.7，泛型的简化操作：`ArrayList<Fruit> flist=new ArrayList<>();`
- 泛型的指定中不能使用基本数据类型，可以使用包装类替换
- 在类/接口上声明的泛型，在本类或本接口中即代表某种类型，可以作为非静态属性的类型、非静态方法的参数类型、非静态方法的返回值类型。但在静态方法
  中不能使用类的泛型
- 异常类不能是泛型的
- 不能使用new E[]。但是可以：`E[] elements=(E[])new Object[capacity];`
- 父类有泛型，子类可以选择保留泛型也可以选择指定泛型类型

```java
class Father<T1, T2> {
}
// 子类不保留父类的泛型
// 1)没有类型擦除
class Son<A, B> extends Father{//等价于class Son extends Father<Object,Object>{
}
// 2)具体类型
class Son2<A, B> extends Father<Integer, String> {
}
// 子类保留父类的泛型
// 1)全部保留
class Son3<T1, T2, A, B> extends Father<T1, T2> {
}
// 2)部分保留
class Son4<T2, A, B> extends Father<Integer, T2> {
}
```

## 2.3 自定义泛型方法

- 方法，也可以被泛型化，不管此时定义在其中的类是不是泛型类

- 在泛型
  方法中可以定义泛型参数，此时，参数的类型就是传入数据的类型

- 泛型方法的格式：

  ```java
  [访问权限]<泛型>返回类型方法名([泛型标识参数名称])抛出的异常
  ```

- 泛型方法声明泛型时也可以指定上限

# 3 通配符

## 3.1 通配符的使用

- 使用类型通配符：？

  - 比如：List<?>，Map<?,?>
  - List<?>是List<String>、List<Object>等各种泛型List的父类

- 读取List<?>的对象list中的元素时，永远是安全的，因为不管list的真实类型是什么，它包含的都是Object

- 唯一的例外是null，它是所有类型的成员

  ```java
  Collection<?>c=newArrayList<String>();
  c.add(newObject());//编译时错误
  ```

- 另一方面，我们可以调用get()方法并使用其返回值。返回值是一个未知的类型，但是我们知道，它总是一个Object

- 编译错误：不能用在泛型方法声明上，返回值类型前面<>不能使用?

  ```java
  public static <?> void test(ArrayList<?> list){
  }
  
  ```

- 编译错误：不能用在泛型类的声明上

  ```java
  classGenericTypeClass<?>{
  }
  ```

- 编译错误：不能用在创建对象上，右边属于创建集合对象

  ```java
  ArrayList<?>list2=newArrayList<?>();
  ```

## 3.2 有限制的通配符

- <?>：允许所有泛型的引用调用

- 通配符指定上限extends：使用时指定的类型必须是继承某个类，或者实现某个接口，即<=

- 通配符指定下限super：使用时指定的类型不能小于操作的类，即>=
  

- 举例：

  ```java
  <? extends Number>
  //只允许泛型为Number及Number子类的引用调用
  <? super Number>
  //只允许泛型为Number及Number父类的引用调用
  <? extends Comparable>
  //只允许泛型为实现Comparable接口的实现类的引用调用
  ```